## 1《国家电网有限公司十八项电网重大反事故措施》（2018修订版）

### **2防止系统稳定破坏事故**

#### **2.4 二次系统**

2.4.3 运行阶段

2.4.3.3 母差保护临时退出时，应尽量减少无母差保护运行时间，并严格限制母线及相关元件的刀闸操作。

6.1.2.1隐蔽工程应留有影像资料，并经监理单位质量验收合格后方可隐蔽；竣工验收时运行单位应检查隐蔽工程影像资料的完整性，并进行必要的抽检。

9.3.1.3变压器本体保护宜采用就地跳闸方式，即将变压器本体保护通过连个较大启动功率中间继电器的两副触点分别直接接入断路器的两个跳闸回路。

9.3.2.1户外布置变压器的气体继电器、油流速动继电器、温度计、油位表应加装防雨罩，并加强与其相连的二次电缆结合部的防雨措施，二次电缆应采取防止雨水顺电缆倒灌的措施（如反水弯）。

### 9 防止大型变压器（电抗器）损坏事故

#### 9.3 防止变压器事故

##### 9.3.1设计制造阶段

9.3.1.3 变压器本体保护宜采用就地跳闸方式，即将变压器本体保护通过两个较大启动功率中间继电器的两副触点分别直接接入断路器的两个跳闸回路。


### 12防止GIS、开关设备事故

#### 12.1 防止断路器事故

##### 12.1.1设计制造阶段

12.1.1.8 采用双跳闸线圈机构的断路器，两只跳闸线圈不应共用衔铁，且线圈不应叠装布置。

### 15防止继电保护事故

#### 15.1规划设计阶段应注意的问题

15.1.4 220kV及以上电压等\*线路\****、***\*变压器\****、***\*母线\****、***\*高压电抗器\****、***\*串联电容器补偿\****装置等输变电设备的保护应按***\*双重化配置\****，相关断路器的选型应与保护双重化配置相适应，220kV及以上电压等级断路器必须具备***\*双跳闸线圈机构\****。1000kV变电站内的110kV母线保护宜按双套配置，330kV变电站内的***\*110kV母线保护宜按双套配置\*。

15.1.5 当保护采用***\*双重化配置\****时，其电压切换箱（回路）隔离开关辅助触点应采用***\*单位置输入方式\****。单套配置保护的电压切换箱（回路）隔离开关辅助触点应采用双位置输入方式。电压切换直流电源与对应保护装置直流电源取自同一段直流母线且共用直流空气开关。

15.1.6 纵联保护应优先采用光纤通道。分相电流差动保护收发通道应采用同一路由，确保往返延时一致。在回路设计和调试过程中应采取有效措施防止双重化配置的线路保护或双回线的线路保护通道交叉使用。

15.1.7 对闭锁式纵联保护，“其他保护停信”回路应直接接入保护装置，而不应接入收发信机。

15.1.10 线路各侧或主设备差动保护各侧的电流互感器的相关特性宜一致，避免在遇到较大短路电流时因各侧电流互感器的暂态特性不一致导致保护不正确动作。

15.1.11 母线差动保护各支路电流互感器变比差不宜大于4倍。

15.1.12母线差动、变压器差动和发变组差动保护各支路的电流互感器应优先选用准确限值系数（ALF）和额定拐点电压较高的电流互感器。

15.1.13 应充分考虑合理的电流互感器配置和二次绕组分配，消除主保护死区。

15.1.13.1当采用3/2、4/3、角形接线等多断路器接线形式时，应在断路器两侧均配置电流互感器。

15.1.13.2对经计算影响电网安全稳定运行重要变电站的220kV及以上电压等级双母线接线方式的母联、分段断路器，应在断路器两侧配置电流互感器。

15.1.13.3对确实无法快速切除故障的保护动作死区，在满足系统稳定要求的前提下，可采取启动失灵和远方跳闸等后备措施加以解决；经系统方式计算可能对系统稳定造成较严重的威胁时，应进行改造。

15.1.14对220kV及以上电压等级电网、110kV变压器、110kV主网（环网）线路（母联）的保护和测控，以及330kV变电站的110kV电压等级保护和测控应配置独立的保护装置和测控装置，确保在任意元件损坏或异常情况下，保护和测控功能互相不受影响。

15.1.15除母线保护、变压器保护外，不同间隔设备的主保护功能不应集成。

15.1.16主设备非电量保护应防水、防振、防油渗漏、密封性好。气体继电器至保护柜的电缆应尽量减少中间转接环节。

15.1.19 110（66）kV及以上电压等级变电站应配置故障录波器。

15.1.20变电站内的故障录波器应能对站用直流系统的各母线段（控制、保护）对地电压进行录波。

15.1.21为保证继电保护相关辅助设备（如交换机、光电转换器等）的供电可靠性，宜采用直流电源供电。因硬件条件限制只能交流供电的，电源应取自站用不间断电源。

#### **15.2继电保护配置应注意的问题**

15.2.2***\*电力系统重要设备的继电保护应采用双重化配置，两套保护装置的跳闸回路应与断路器的两个跳闸线圈分别一一对应。\****每一套保护均应能独立反应被保护设备的各种故障及异常状态，并能作用于跳闸或发出信号，***\*当一套保护退出时不应影响另一套保护的运行\****。双重化配置的继电保护应满足以下基本要求：

15.2.2.1两套保护装置的***\*交流电流应分别取自电流互感器互相独立的绕组\****；***\*交流电压应分别取自电压互感器互相独立的绕组\****。对原设计中电压互感器仅有一组二次绕组，且已经投运的变电站，应积极安排电压互感器的更新改造工作，改造完成前，应在开关场的电压互感器端子箱处，利用具有短路跳闸功能的两组分相空气开关将按双重化配置的两套保护装置交流电压回路分开。

15.2.2.2***\*两套保护装置的直流电源应取自不同蓄电池组连接的直流母线段。\****每套保护装置与其相关设备（电子式互感器、合并单元、智能终端、网络设备、操作箱、跳闸线圈等）的直流电源均应取自与同一蓄电池组相连的直流母线，避免因一组站用直流电源异常对两套保护功能同时产生影响而导致的保护拒动。

15.2.2.3 ***\*220kV及以上电压等级断路器的压力闭锁继电器应双重化配置\****，防止其中一组操作电源失去时，另一套保护和操作箱或智能终端无法跳闸出口。对已投入运行，只有单套压力闭锁继电器的断路器，应结合设备运行评估情况，逐步技术改造。

15.2.2.4 两套保护装置与其他保护、设备配合的回路应遵循相互独立的原则，应保证每一套保护装置与其他相关装置（如通道、失灵保护）联络关系的正确性，防止因交叉停用导致保护功能缺失。

15.2.2.5 220kV及以上电压等级线路按双重化配置的两套保护装置的***\*通道应遵循相互独立的原则\****，采用双通道方式的保护装置，其两个通道也应相互独立。保护装置及通信设备电源配置时应注意防止单组直流电源系统异常导致双重化快速保护同时失去作用的问题。

15.2.2.6为防止装置家族性缺陷可能导致的双重化配置的两套继电保护装置同时拒动的问题，***\*双重化配置的\****线路、变压器、母线、高压电抗器等***\*保护装置应采用不同生产厂家的产品\****。

15.2.3 220kV及以上电压等级的线路保护应满足以下要求：

15.2.3.1每套保护均应能对全线路内发生的各种类型故障快速动作切除。对于要求实现单相重合闸的线路，在线路发生单相经高阻接地故障时，应能正确选相跳闸。

15.2.3.2对于远距离、重负荷线路及事故过负荷等情况，继电保护装置应采取有效措施，防止相间、接地距离保护在系统发生较大的潮流转移时误动作。

15.2.3.3***\*引入两组及以上电流互感器构成合电流的保护装置\****，各组电流互感器应分别引入保护装置，***\*不应通过装置外部回路形成合电流\****。对已投入运行采用合电流引入保护装置的，应结合设备运行评估情况，逐步技术改造。

15.2.3.4应采取措施，防止由于零序功率方向元件的电压死区导致零序功率方向纵联保护拒动，但不应采用过分降低零序动作电压的方法。

15.2.4 断路器失灵保护中用于判断断路器主触头状态的电流判别元件应保证其动作和返回的快速性，动作和返回时间均不宜大于20ms，其返回系数也不宜低于0.9。

15.2.5 当变压器、电抗器的非电量保护采用就地跳闸方式时，应向监控系统发送动作信号。未采用就地跳闸方式的非电量保护应设置独立的电源回路（包括直流空气开关及148其直流电源监视回路）和出口跳闸回路，且必须与电气量保护完全分开。220kV及以上电压等级变压器、电抗器的***\*非电量保护应同时作用于断路器的两个跳闸线圈\****。

15.2.6 变压器的高压侧宜设置长延时的后备保护。在保护不失配的前提下，尽量缩短变压器后备保护的整定时间。

15.2.7 变压器过励磁保护的启动、反时限和定时限元件应根据变压器的过励磁特性曲线分别进行整定，其返回系数不应低于0.96。

15.2.8 为提高切除变压器低压侧母线故障的可靠性，宜在变压器的低压侧设置取自不同电流回路的两套电流保护功能。当短路电流大于变压器热稳定电流时，变压器保护切除故障的时间不宜大于2s。

15.2.9 110（66）kV及以上电压等级的母联、分段断路器应按断路器配置专用的、具备瞬时和延时跳闸功能的过电流保护装置。

15.2.10 220kV及以上电压等级变压器、发变组的断路器失灵保护应满足以下要求：

15.2.10.1当接线形式为线路-变压器或线路-发变组时，线路和主设备的电气量保护均应启动断路器失灵保护。当本侧断路器无法切除故障时，应采取启动远方跳闸等后备措施加以解决。15.2.10.2 ***\*变压器的电气量保护应启动断路器失灵保护\****，***\*断路器失灵保护动作除应跳开失灵断路器相邻的全部断路器外，还应跳开本变压器连接其他电源侧的断路器。\****

15.2.11防跳继电器动作时间应与断路器动作时间配合，断路器三相位置不一致保护的动作时间应与相关保护、重合闸时间相配合。

15.5.5所有差动保护（线路、母线、变压器、电抗器、发电机等）在投入运行前，除应在负荷电流大于电流互感器额定电流的10%的条件下测定相回路和差回路外，还必须测量各中性线的不平衡电流、电压，以保证保护装置和二次回路接线的正确性。

条文释义

利用实际负荷电流校核差动保护的相电流回路和差回路电流可以发现接入差动保护的电流回路是否存在相别错误、变比错误、极性错误或接线错误等，因此，在第一次投入前对其进行检查是十分必要的。但是，如果实际通入装置的电流过小，则可能由于偏差不明显而难以发现所存在的问题，因此，要求在进行检查时，实际通入装置的负荷电流应大于额定电流的10%。上述检查的结果正确，仅只能保证装置外部回路接线的正确性，装置内部的电流回路如存在接线错误，则需在三相电流平衡接入的情况下，通过测量中性线不平衡电流的方法予以检查，必要时，可在退出保护的前提下，采用封短保护屏端子排一相电流的方法检查中性线回路完好性。

15.5.7加强继电保护装置运行维护工作。装置检验应保质保量，严禁超期和漏项，应特别加强对新投产设备在一年内的全面校验，提高继电保护设备健康水平。

条文释义

虽然目前现场运行的微机型保护装置大都具有自诊断功能，能够通过自检程序发现装置内部的大部分异常缺陷，但是，不可避免的地存在一些自检盲区，如装置的跳、合闸回路等，此外，传统形式变电站的保护装置二次回路也存在一些无法监视的部位，因此，即或是施行状态检修，从保证继电保护设备健康水平的角度出发，也不能放松运行维护工作。

 

新设备投产后的一段时间内，是故障的高发期，特别是由基建单位移交的设备，在运行一年后，进行全面的检验，有助于发现验收试验未发现的遗留问题，有助于运行维护人员掌握保护设备的缺陷处理和检验方法，对保证保护设备在全寿命周期内的健康水平十分有益

15.5.12保护软件及现场二次回路变更须经相关保护管理部门同意并及时修订相关的图纸资料。

条文释义

继电保护是保证电网安全运行、保护电气设备的主要装置，是整个电力系统不可缺少的重要组成部分。保护装置配置使用不当或不正确动作，必将引起事故或事故扩大，造成电气设备损坏，甚至导致整个电力系统崩溃瓦解。

对于微机型保护装置而言，软件是保证其正确动作的核心之一，同型号的保护装置，因配置要求或地域习惯的不同，软件版本不尽相同，保护的动作行为也可能存在一定的差异。通常，继电保护管理部门均对进入所辖电网的微机型保护装置及其软件版本进行检测试验，证实其满足本网要求后方予以选用。因此要求所有进入电网内运行的微机保护装置软件版本，必须符合软件版本管理规定的要求，并与继电保护管理部门每年下发文件所规定的软件版本相一致。

图纸与实际设备的一致性是提高运行中设备运行、维护及检修工作安全的重要保障，当需要对现场二次回路进行变更时，必须及时修订现场、保护管理部门等所保存的相关图纸，做到图实相符。

15.6.3宜设置不经任何闭锁的、长延时的线路后备保护。

条文释义

一般而论，保护的动作速度越快，误动的可能性越大。因此，对于要求快速动作的保护都添加了一些闭锁条件作为辅助判据，以兼顾其选择性和速动性。但是，在某些极特殊的情况下，闭锁条件可能会导致保护装置的拒动。

案例：1999年7月20日，某220kV变电站的主变低压侧发生短路故障，并将站内直流系统的硅链烧毁，造成全站直流消失，全站各保护均无法动作，故障经一段时间后，发展为220kV侧故障，变电站对侧所有线路的保护装置均由于故障由区外发展到区内的时间超过了保护装置的开放时间而闭锁，最终故障靠烧断一次导线而终结。

此次事故表明，线路设置不经任何闭锁的、长延时的后备保护是必要的。

#### **15.6二次回路应注意的问题**

15.6.1严格执行有关规程、规定及反事故措施，防止二次寄生回路的形成。

15.6.2为提高继电保护装置的抗干扰能力，应采取以下措施：

15.6.2.1在保护室屏柜下层的电缆室（或电缆沟道）内，沿屏柜布置的方向逐排敷设截面积***\*不小于100mm2的铜排（缆）\****，将铜排（缆）的首端、末端分别连接，形成保护室内的等电位地网。该等电位地网应与变电站主地网***\*一点\****相连，连接点设置在保护室的电缆沟道入口处。为保证连接可靠，等电位地网与主地网的连接应使用4根及以上，每根截面积***\*不小于50mm2的铜排（缆）\****。

15.6.2.2分散布置保护小室（含集装箱式保护小室）的变电站，每个小室均应参照15.6.2.1要求设置与主地网一点相连的等电位地网。小室之间若存在相互连接的二次电缆，则小室的等电位地网之间应使用截面积不小于100mm2的铜排（缆）可靠连接，连接点应设在小室等电位地网与变电站主接地网连接处。保护小室等电位地网与控制室、通信室等的地网之间亦应按上述要求进行连接。

15.6.2.3微机保护和控制装置的屏柜下部应设有截面积***\*不小于100mm2的铜排（不要求与保护屏绝缘）\****，屏柜内所有装置、电缆屏蔽层、屏柜门体的接地端应用截面积***\*不小于4mm2的多股铜线\****与其相连，铜排应用截面***\*不小于50mm2的铜缆\****接至保护室内的等电位接地网。15.6.2.4直流电源系统绝缘监测装置的平衡桥和检测桥的接地端以及微机型继电保护装置柜屏内的交流供电电源（照明、打印机和调制解调器）的中性线（零线）不应接入保护专用的等电位接地网。

15.6.2.5微机型继电保护装置之间、保护装置至开关场就地端子箱之间以及保护屏至监控设备之间所有二次回路的电缆均应使用屏蔽电缆，电缆的屏蔽层两端接地，严禁使用电缆内的备用芯线替代屏蔽层接地。

15.6.2.6为防止地网中的大电流流经电缆屏蔽层，应在开关场二次电缆沟道内沿二次电缆敷设截面积***\*不小于100mm2的专用铜排（缆）\****；专用铜排（缆）的一端在开关场的每个就地端子箱处与主地网相连，另一端在保护室的电缆沟道入口处与主地网相连，铜排不要求与电缆支架绝缘。

15.6.2.7接有二次电缆的开关场就地端子箱内（汇控柜、智能控制柜）应设有铜排（不要求与端子箱外壳绝缘），二次电缆屏蔽层、保护装置及辅助装置接地端子、屏柜本体通过***\*铜排接地\****。铜排截面积应不小于100mm2，一般设置在端子箱下部，通过截面积不小于100mm2的铜缆与电缆沟内不小于的100mm2的专用铜排（缆）及变电站主地网相连。

15.6.2.8由一次设备（如变压器、断路器、隔离开关和电流、电压互感器等）直接引出的二次电缆的***\*屏蔽层\*******\*应使用截面不小于4mm2多股铜质软导线仅在就地端子箱处一点接地\****，在一次设备的接线盒（箱）处不接地，二次电缆经金属管从一次设备的接线盒（箱）引至电缆沟，并将金属管的上端与一次设备的底座或金属外壳良好焊接，金属管另一端应在距一次设备3～5m之外与主接地网焊接。

15.6.2.9由纵联保护用高频结合滤波器至电缆主沟施放一根截面不小于50mm2的分支铜导线，该铜导线在电缆沟的一侧焊至沿电缆沟敷设的截面积不小于100mm2专用铜排（缆）上；另一侧在距耦合电容器接地点约3～5m处与变电站主地网连通，接地后将延伸至保护用结合滤波器处。

15.6.2.10结合滤波器中与高频电缆相连的变送器的一、二次线圈间应无直接连线，一次线圈接地端与结合滤波器外壳及主地网直接相连；二次线圈与高频电缆屏蔽层在变送器端子处相连后用不小于10mm2的绝缘导线引出结合滤波器，再与上述与主沟截面积不小于100mm2的专用铜排（缆）焊接的50mm2分支铜导线相连；变送器二次线圈、高频电缆屏蔽层以及50mm2分支铜导线在结合滤波器处不接地。

15.6.2.11当使用复用载波作为纵联保护通道时，结合滤波器至通信室的高频电缆敷设应按15.6.2.9和15.6.2.10的要求执行。

15.6.2.12***\*保护室与通信室之间信号优先采用光缆传输。\****若使用电缆，应采用双绞双屏蔽电缆，其中内屏蔽在信号接收侧单端接地，外屏蔽在电缆两端接地。

15.6.2.13应沿线路纵联保护光电转换设备至光通信设备光电转换接口装置之间的2M同轴电缆敷设截面积不小于100mm2铜电缆。该铜电缆两端分别接至光电转换接口柜和光通信设备（数字配线架）的接地铜排。该接地铜排应与2M同轴电缆的屏蔽层可靠相连。为保证光电转换设备和光通信设备（数字配线架）的接地电位的一致性，光电转换接口柜和光通信设备的接地铜排应同点与主地网相连。重点检查2M同轴电缆接地是否良好，防止电网故障时由于屏蔽层接触不良影响保护通信信号。

15.6.2.14为取得必要的抗干扰效果，可在敷设电缆时使用金属电缆托盘（架），将各段电缆托盘（架）与接地网紧密连接，并将不同用途的电缆分类、分层敷设在金属电缆托盘（架）中。

15.6.3二次回路电缆敷设应符合以下要求：

15.6.3.1合理规划二次电缆的路径，尽可能离开高压母线、避雷器和避雷针的接地点，并联电容器、电容式电压互感器、结合电容及电容式套管等设备；避免或减少迂回以缩短二次电缆的长度；拆除与运行设备无关的电缆。

15.6.3.2交流电流和交流电压回路、不同交流电压回路、交流和直流回路、强电和弱电回路、***\*来自电压互感器二次的\*******\*四根引入线\*******\*和电压互感器开口三角绕组的\*******\*两根引入线\*******\*均应使用各自独立的电缆。\****

15.6.3.3保护装置的跳闸回路和启动失灵回路均应使用各自独立的电缆。

15.6.4重视继电保护二次回路的接地问题，并定期检查这些接地点的可靠性和有效性。继电保护二次回路接地应满足以下要求：

15.6.4.1***\*电流互感器或电压互感器的二次回路，均必须且只能有一个接地点。当两个及以上电流（电压）互感器二次回路间有直接电气联系时，其二次回路接地点设置应符合以下要求：（1）便于运行中的检修维护。（2）互感器或保护设备的故障、异常、停运、检修、更换等均不得造成运行中的互感器二次回路失去接地。\****

15.6.4.2***\*未在开关场接地的电压互感器二次回路，宜在电压互感器端子箱处将每组二次回路\*******\*中性点\*******\*分别\*******\*经放电间隙或氧化锌阀片\*******\*接地，\****其击穿电压峰值应大于30·ImaxV（Imax为电网接地故障时通过变电站的可能最大接地电流有效值，单位为kA）。应定期检查放电间隙或氧化锌阀片，***\*防止造成电压二次回路出现多点接地。为保证接地可靠，各电压互感器的中性线不得接有可能断开的开关或熔断器等。\****

![img](file:///C:\Users\15492\AppData\Local\Temp\ksohtml15864\wps1.jpg) 

15.6.4.3***\*独立的、与其他互感器二次回路没有电气联系的电流互感器二次回路可在开关场一点接地\****，但应考虑将开关场不同点地电位引至同一保护柜时对二次回路绝缘的影响。

15.6.4.4严禁在保护装置电流回路中并联接入过电压保护器，防止过电压保护器不可靠动作引起差动保护误动作。

15.6.5制造部门应提高微机保护抗电磁骚扰水平和防护等级，保护装置由屏外引入的开入回路应采用±220V/110V直流电源。光耦开入的动作电压应控制在额定直流电源电压的55%～70%范围以内。

15.6.6继电保护及安全自动装置应选用抗干扰能力符合有关规程规定的产品，针对来自系统操作、故障、直流接地等的异常情况，应采取有效防误动措施。继电保护及安全自动装置应采取有效措施防止单一元件损坏可能引起的不正确动作。***\*断路器失灵启动母线保护、变压器断路器失灵启动等重要回路应采用装设大功率重动继电器，或者采取软件防误等措施。\****

15.6.7***\*外部开入直接启动，不经闭锁便可直接跳闸（如变压器和电抗器的非电量保护、不经就地判别的远方跳闸等）\****，或虽经有限闭锁条件限制，但一旦跳闸影响较大（如失灵启动等）的重要回路，应在启动开入端采用动作电压在额定直流电源电压的55%～70%范围以内的中间继电器，并要求其动作功率不低于5W。

15.6.8对经长电缆跳闸的回路，应采取防止长电缆分布电容影响和防止出口继电器误动的措施。

15.6.9控制系统与继电保护的直流电源配置应满足以下要求：

15.6.9.1对于按近后备原则双重化配置的保护装置，每套保护装置应由不同的电源供电，并分别设有专用的直流空气开关。

15.6.9.2母线保护、变压器差动保护、发电机差动保护、各种双断路器接线方式的线路保护等保护装置与每一断路器的控制回路应分别由专用的直流空气开关供电。

15.6.9.3有两组跳闸线圈的断路器，其每一跳闸回路应分别由专用的直流空气开关供电，且跳闸回路控制电源应与对应保护装置电源取自同一直流母线段。

15.6.9.4单套配置的断路器失灵保护动作后应同时作用于断路器的两个跳闸线圈。

15.6.9.5直流空气开关的额定工作电流应按最大动态负荷电流（即保护三相同时动作、跳闸和收发信机在满功率发信的状态下）的2.0倍选用。

15.6.10继电保护使用直流系统在运行中的最低电压不低于额定电压的85%，最高电压不高于额定电压的110%。

15.6.11在运行和检修中应加强对直流系统的管理，严格执行有关规程、规定及反事故措施，防止直流系统故障，特别要防止交流串入直流回路，造成电网事故。

15.6.12保护屏柜上交流电压回路的空气开关应与电压回路总路开关在跳闸时限上有明确的配合关系。

##### **15.7 智能站保护应注意的问题**

15.7.4.3 双重化配置的保护装置、母差和断路器失灵等重要保护的起动和跳闸回路均应使用各自独立的电缆。

15.7.5 重视继电保护二次回路的接地问题，并定期检查这些接地点的可靠性和有效性。继电保护二次回路接地，应满足一下要求：

15.7.5.1公用电压互感器的二次回路只允许在控制室内有一点接地，***\*为保证接地可靠，各电压互感器的中性线不得接有可能断开的开关或熔断器等\****。已在控制室内一点接地的电压互感器二次线圈，宜在开关场将二次线圈中性点经放电间隙或氧化锌阀片接地，其击穿电压峰值应大于30·Imax伏（Imax为电网接地故障时通过变电站的可能最大接地电流有效值，电位为kA）。应定期检查放电间隙或氧化锌阀片，防止造成电压二次回路多点接地的现象。

15.7.5.2公用电流互感器二次绕组二次回路只允许、且必须在相关保护柜屏内一点接地。独立的、与其他电压互感器和电流互感器的二次回路没有电气联系的二次回路应在开关场一点接地。

条文释义：

所有互感器的电气二次回路都必须且只能有一点接地是历次反措的明确规定，互感器二次回路的接地是安全接地，防止由于互感器及二次电缆对地电容的影响而造成二次系统对地产生过电压；但是，（1）如果电压互感器二次回路出现两个及以上的接地点，则将在一次系统发生接地故障时，由于参考点电位的影响，造成保护装置感受到的二次电压与实际故障相电压不对应；（2）如果电流互感器二次回路出现两个及以上的接地点，则将在一次系统发生接地故障时，由于存在分流回路，使通入保护装置的零序电流出现较大偏差。因此，为防止保护装置在系统发生接地故障时的不正确动作，无论是电压互感器还是电流互感器其二次回路均不能出现两个及以上的接地点。

 

电压互感器的二次中性线回路在正常运行时仅有较小不平衡电压，不便监视其完好性，故应尽量减少可能断开的中间环节。当电压互感器二次回路的接地点设在控制室时，在开关场将二次线圈中性点经放电间隙或氧化锌阀片接地，目的在于防止控制室内的接地点不可靠而造成电压互感器二次回路过电压。

15.7.5.3微机型继电保护装置柜屏内的交流供电电源（照明、打印机和调制解调器）的中性线（零线）不应接入等电位接地网。

条文释义

继电保护的等电位地网用于保证相关保护装置的参考电位处于相同的等电位面，是保护装置抗干扰的重要措施之一。当保护柜屏内安装有需要交流供电的设备时，交流供电电源的中性线（零线）应与火线同缆引入，严禁将等电位地网做为交流供电电源的中性线，以防止交流供电电源对保护装置产生干扰。

15.7.7针对来自系统操作、故障、直流接地等异常情况，应采取有效防误动措施，防止保护装置单一元件损坏可能引起的不正确动作。断路器失灵起动母差、变压器断路器失灵启动等重要回路宜采用双开入接口，必要时，还可装设大功率重动继电器，或者采取软件防误等措施。

15.7.8所有涉及直接跳闸的重要回路应采用动作电压在额定直流电源电压的55%～70%范围以内的中间继电器，并要求其动作功率不低于5W。

条文释义

光耦元件从隔离保护装置与外部回路电气联系的角度出发，可以起到一定的抗干扰作用，但应注意，用于开入信号引入的光耦元件，其动作电压应控制在合理的水平，过低的动作电压对外部干扰不能起到应有的抑制作用；过高的动作电压则可能降低灵敏度。

单一元件损坏不能造成保护装置的不正确动作是对继电保护装置的基本要求，在《继电保护和安全自动装置技术规程》已有明确规定。对于失灵保护等一旦动作将作用多个断路器，甚至可能导致电网结构发生较大变化的保护，更应注重其安全性，防止单一开入元件损坏引起误动。

远方跳闸、失灵起动、变压器非电量等保护通常经较长电缆接入，在直流系统发生接地、交流混入直流以及存在较强空间电磁场的情况下引入干扰信号，采用动作电压在一定范围之内、动作功率较大的重动继电器转接，可有效提高抗干扰能力。

15.7.14.2对已退役的高频阻波器、结合滤波器和分频滤过器等设备，应及时采取安全隔离措施。

条文释义

阻波器、结合滤波器等高频通道加工设备是载波通道的重要设备之一，当纵联保护利用载波通道作为传输信号的通道时，阻波器、结合滤波器及分频滤过器的健康状况将直接影响保护装置的动作行为。由于专业分工界面的原因，阻波器、结合滤波器的运行维护工作容易被忽略，给安全运行带来隐患。为此，应建立、完善定期检修制度，落实责任制，消除检修、管理的死区。

高频阻波器、结合滤波器等均属一次带电运行设备，退役后如不及时拆除或隔离，将会增加一次设备故障的风险，除此之外，阻波器的额定电流还有可能成为制约线路输送电流水平的因素，因此，对已退役的高频阻波器、结合滤波器和分频滤过器等设备，应及时采取安全隔离措施。

15.7.16对经长电缆跳闸的回路，应采取防止长电缆分布电容影响和防止出口继电器误动的措施。

条文释义

由于长电缆有较大的对地分布电容，从而使得干扰信号较容易通过长电缆窜入保护装置，严重时可导致保护装置不正确动作。在现代保护装置中通常对外部侵入的干扰有一定的防护措施，而对于出口继电器，则通常采用加大继电器动作功率或延长动作时间的方法抵御外部干扰。

15.7.21单套配置的断路器失灵保护动作后应同时作用于断路器的两个跳闸线圈。如断路器只有一组跳闸线圈，失灵保护装置工作电源应与相对应的断路器操作电源取自不同的直流电源系统。

条文释义

断路器失灵保护是装设在变电站的一种近后备保护，当保护装置动作，而断路器拒动时，失灵保护通过断开与拒动断路器有直接电气联系的断路器而隔离故障。如此要求是考虑在站内失去一组直流电源时，应仍能够将故障点与运行系统隔离。

#### **16 防止电网调度自动化系统、电力通信网及信息系统事故**

##### **16.3防止电力通信网事故**

16.3.1.8同一条220kV及以上电压等级线路的两套继电保护通道、同一系统的有主/备关系的两套安全自动装置通道应采用两条完全独立的路由。均采用复用通道的，应由两套独立的通信传输设备分别提供，且传输设备均应由两套电源（含一体化电源）供电，满足“双路由、双设备、双电源”的要求。

## 2《国家电网公司电力安全工作规程（变电部分）》

15.2.1.9 开断电缆以前，应与电缆走向图图纸核对相符，并使用专用仪器（如感应法）确切证实电缆无电后，用接地的带绝缘柄的铁钎钉入电缆芯后，方可工作。扶绝缘柄的人应戴绝缘手套并站在绝缘垫上，并采取防灼伤措施（如防护面具等）。使用远控电缆割刀开断电缆时，刀头应可靠接地，周边其他施工人员应临时撤离，远控操作人员应与刀头保持足够的安全距离，防止弧光和跨步电压伤人。

## 3《DL/T995-2016 继电保护和电网安全自动装置校验规程》

5.1.1 常规检修检验种类

常规检修检验分为三类：

a）新安装保护装置的验收检验；

b）运行中保护装置的定期检验（简称定期检验）；

c）运行中保护装置的补充检验（简称补充检验）。

5.3.3.2 保护装置外部检查

a）保护装置的配置、型号、额定参数等实际构成情况是否与设计相符合。

b）检查主要设备、辅助设备的工艺质量，以及导线与端子采用材料的质量。

c）屏柜上的标志应正确完整清晰，并与图纸和运行规程相符。

d）应将保护屏柜上不参与正常运行的连接片取下，或采取其他防止误投的措施，

5.3.3.4通电检查

通电检查步骤及要求如下：

a）打开保护装置电源，装置应能正常工作。

b）按照保护装置技术说明书描述的方法，检查并记录装置的***\*硬件和软件版本号\****、***\*校验码\****等信息。

c）校对时钟。

## 4《GB/T 14285-2006继电保护和安全自动装置技术规程》

#### **6.2电流互感器及电压互感器**

6.2.1 保护用电流互感器的要求

6.2.1.1 保护用电流互感器的准确性能应符合DL/T 866的有关规定。

6.2.1.2 电流互感器带实际二次负荷在稳态短路电流下的准确限值系数或励磁特性（含饱和拐点）应能满足所接保护装置动作可靠性的要求。

6.2.1.3 电流互感器在短路电流含有非周期分量的暂态过程中和存在剩磁的条件下，可能使其严重饱和而导致很大的暂态误差。在选择保护用电流互感器时，应根据所用保护装置的特性和暂态饱和可能引起的后果等因素，慎重确定互感器暂态影响的对策。必要时应选择能适应暂态要求的TP类电流互感器，其特性应符合GB 16847的要求。如保护装置具有减轻互感器暂态饱和影响的功能，可按保护装置的要求选用适当的电流互感器。

a）330kV及以上系统保护、高压侧为330kV及以上的变压器和300MW及以上的发电机变压器组差动保护用电流互感器宜采用TPY电流互感器。互感器在短路暂态过程中误差应不超过规定值。

b）220kV系统保护、高压侧为220kV的变压器和100MW级~200MW级的发电机变压器组差动保护用电流互感器可采用P类、PR类或PX类电流互感器。互感器可按稳态短路条件进行计算选择，为减轻可能发生的暂态饱和影响宜具有适当暂态系数。220kV系统的暂态系数不宜低于2，100MW级~200MW级机组外部故障的暂态系数不宜低于10.

c）110kV及以下系统保护用电流互感器可采用P类电流互感器。

d）母线保护用电流互感器可按保护装置的要求或按稳态短路条件选用。

6.2.1.4 保护用电流互感器的配置及二次绕组的分配应尽量避免主保护出现死区。按今后被原则配置的两套主保护应分别接入互感器的不同二次绕组。

6.2.3 互感器的安全接地

6.2.3.1 电流互感器的二次回路必须有且只能一点接地，一般在端子箱经端子排接地。但对于有几组电流互感器连接在一起的保护装置，如母差保护、各种双断路器主接线的保护等，则应在保护屏上经端子排接地。

6.2.3.2电压互感器的二次回路只允许有一点接地，接地点宜设在控制室内。独立的、与其他互感器无电联系的电压互感器也可在开关场实现一点接地。为保证接地可靠，各电压互感器的中性线不得接有可能断开的开关或熔断器等。

6.2.3.4 来自电压互感器二次的四根开关场引出线中的零线和电压互感器三次的两根开关场引出线中的N线必须分开，不得公用。
 

## 5《QGDW 1809-2012 智能变电站继电保护检验规程》

## 6《继电保护和电网安全自动装置现场工作保安规定》

## 7《变电站二次回路一点接地原则》

### 1.总原则

1.1 所有电流互感器和电压互感器的二次绕组应有且仅有一点永久性的、可靠的保护接地。

1.2 CT、PT二次回路接地点应尽量靠近一次设备。无电气连接关系的CT、PT二次回路应在各自端子箱内一点接地（此时各绕组应使用独立的接地线分别就地接地，禁止几组绕组共用一根接地线），有电气连接关系的回路在电气连接处接地（如在和电流处或电压并列屏一点接地）。

1.3 PT二次绕组应将保护、测量、计量和开口三角的N相分别独立一点接地。CT二次回路应将CT各绕组的N相分别独立一点接地。

1.4 为防止形成两点或两点以上的接地，应特别注意一以下几种情况：

1.4.1 开关机构内的CT不同绕组的N相不允许在端子排上短接，各绕组使用独立的接地线分别就地接地，禁止几组绕组共用一根接地线。

1.4.2 开关机构内的PT不同绕组的N相不允许在端子排上短接，各绕组使用独立的接地线分别就地接地，禁止几组绕组共用一根接地线。

1.4.3 同一个电压并列屏内布置有多个电压并列装置时，不同电压并列装置之间的N600不需短接，每个电压并列装置不同绕组的N600使用独立的接地线分别就地接地，禁止几组绕组共用一根接地线。

1.4.4 由电压并列屏引至同一屏柜（如母差、测控、故障录波等）内的不同交流电压（包括不同电压组别或不同母线电压）的N相不允许在端子排上短接。

1.4.5 除外部求和电流的几组电流外，引至同一屏柜内的各组电流的N相不允许在端子排上短接。

1.5 PT二次回路使用氧化锌避雷器的接地应注意：对已加装的氧化锌阀片予以保留，但由于各厂家金属氧化锌避雷器质量参差不齐，正常运行时若避雷器损坏，可能造成两点接地，验收时应做好验收试验——施加1000V电压不击穿，施加2500V电压应能可靠击穿，并定期检查氧化锌避雷器的好坏。

### 2.电压二次绕组一点接地

2.1 PT二次回路有电气连接的一点接地原则。

2.1.1一般适用于桥形接线、单母单分接线、双母线接线、双母单分段接线，双母双分段接线等涉及到电压二次回路需要并列的情形。

2.1.2应在电压二次回路电气连接处（如电压并列屏处）直接一点接地，注意：其他电压负载屏内不同交流电压（包括不同电压组别或不同母线电压）的N相不允许在端子排上短接。

2.1.3 应将有电气连接且用途相同的几个绕组的N相在端子排短接后经一根接地线与屏柜内的接地铜排直接可靠连接。以下按变电站主接线形式分类说明。

2.1.3.1 桥形接线、单母单分接线、双母线接线为双PT一套并列回路。应将两组保护电压绕组的N短接接地，两组测量电压绕组的N短接接地，两组计量绕组的N短接接地，两个开口三角绕组的N短接接地。

2.1.3.2双母单分段接线三PT一套并列回路。应将三组保护电压绕组的N短接接地，三组测量电压绕组的N短接接地，三组计量绕组的N短接接地，三组开口三角绕组的N短接接地。

2.1.3.3 双母双分段接线为四PT两套并列回路（如Ⅰ、Ⅱ母PT并列，Ⅲ、Ⅳ母PT并列）。应将Ⅰ、Ⅱ母 PT的两组保护电压绕组的N短接接地，两组测量电压绕组的N短接接地，两组计量绕组的N短接接地，两个开口三角绕组的N短接接地。Ⅲ、Ⅳ母PT的接地方式与Ⅰ、Ⅱ母 PT相同。两组并列回路为不同电气连接，Ⅰ、Ⅱ母PT各绕组的N相和Ⅲ、Ⅳ母PT的N相不应在电压并列屏处短接。

2.1.4 在各PT汇控柜将各个绕组的N相分别经化锌避雷器接地。

2.2 PT二次回路无电气连接的一点接地原则。

2.2.1  一般适用于3/2接线的母线PT、使用间隔PT的主变PT、线路间隔PT、单母接线（含330kV变电站几段相互独立的35kV母线）的母线PT。

2.2.2 应在各自PT汇控柜将不同绕组的N分别直接一点接地，不同绕组的N之间不短接。

2.2.3 验收时已安装的氧化锌避雷器不拆除，未安装氧化锌避雷器，可不要求加装。

2.3 智能变电站PT二次回路接地方式

2.3.1 采用母线合并单元并列，计量为SV采样的，由于PT二次回路无电气连接，应按照2.2所述的方式接地。

2.3.2 保护、测量和开口采用母线合并单元并列，计量电压采用电压电气量并列的，保护、测量、开口的N应按照2.2所述的方式接地，计量电压的N应按照2.1所述的方式接地。

### 3.电流回路一点接地原则

3.1 无电气连接的CT各绕组的一点接地点应设置在端子箱或汇控柜内。

3.2 对于内桥或3/2接线在装置外部求和电流的，应将参与同一个和电流计算的几个绕组的N在求和电流处端子排短接后直接一点接地。

3.3 电流回路连片（N短连片）的短接位置（端子排内侧或外侧）、电流接地线的设置位置（端子排内侧或外侧）应便于维护、检修、消缺的要求。

3.3.1对于在端子箱或汇控柜内接地时应分下列情况考虑：

3.3.1.1为了便于做措施封电流应将短连片设置在端子排靠近CT根部侧（即端子排内侧）；

3.3.1.2当接地线与CT尾巴同端子压接接地时，为防止做措施造成运行CT二次失去接地点，应将接地线设置在端子排靠近CT根部侧（即端子排内侧）；

3.3.1.3当接地线在空端子上与短连片相连接地时，接地线既可以设置在靠近CT根部侧（即端子排内侧），也可设置在靠近电缆侧（即端子排外侧），但应注意做隔离措施时应严禁打开空端子横向连接片，防止运行CT二次失去接地点。

## 8《继电保护现场作业安全规范》

### 1 编制目的

为规范现场继电保护专业人员作业习惯，结合历年电网中发生的继电保护不正确动作事件，为杜绝继电保护“三误”事件发生，制定本作业安全规范。

### 2 适用范围

本作业规范适用于陕西电网内各电压等级保护装置及二次回路的现场作业。

### 3 总体要求

3.1 继电保护现场工作，不仅要遵守《电力安全工作规程》，还必须遵守《继电保护和电网安全自动装置保安规定》（Q/GDW267-2009）和《智能变电站继电保护和电网安全自动装置保安规定》（Q/GDW11357-2014）。

3.2二次安全措施的布置原则上应遵循“先直流回路、后交流回路；电源端拆接线、对侧监视”的原则。

3.3 在运行保护的电压、电流回路工作时，应申请退出保护（或退出部分功能）。

3.4 新建及改扩建工程中，基建施工人员负责出具新投装置以及由此引起的母线保护、稳控装置等装置的压板功能说明，对新建保护设备功能及回路的正确性负责；运行人员在设备投运前，依据压板功能说明和调度运行要求，编制压板投退说明，制定现场运行规程、典型操作票，负责现场正确操作；检修人员负责审核压板功能说明、投退说明的正确性，负责将保护功能使用的变化告知运行人员。压板功能说明及投退说明应履行签字确认手续。

3.5 新投运的保护装置在第一次区外故障（启动）时应打印采样报告，以检验交流回路（特别是零序回路）的正确性。

### 4 交流电流回路

4.1 在实施和恢复电流回路的安措前应该对全站一次设备运行情况和潮流情况详细了解，防止电流回路在安全措施实施后因电网潮流变化但安措未到位而引起电流开路。

4.2 电流回路上的工作，无论该回路是否带电，应至少两人一起工作。

4.3 电流回路上的工作，必须持有二次安全措施票。

4.4 在运行的交流电流回路上作业，应退出相关保护，并做好防止CT二次开路和电流回路失去接地点的措施。

4.5 打开电流连片（或拆除电流线）时，无论该电流回路是否带电，必须用钳形电流表首先确认待打开的电流回路确已无流后，方可打开，严防电流开路。

4.6 短接电流回路（无论是否在运），应使用专用的短接线或短接片，禁止使用铜线（丝）缠绕方式。

4.7 封接电流回路时，应用钳形电流表检测封接处至运行设备电流是否变化；封接时不仅要同步监视该电流回路所串保护装置的电流变化，还要监视该CT其它二次绕组所串装置的电流变化（如某3/2接线变电站不停电更换第一套母线保护时，不仅要做好退出的待更换的母线保护的电流监视，而且还需监视另一套母线保护、两套线路（主变）保护及断路器保护的电流变化）如发生运行装置电流异常变化，应立即恢复封接前电流回路状态。

4.8 封接电流回路时，应缓慢进行，在封接刚开始时，应注意监视该电流回路封接处后面回路所串保护装置电流（或钳形电流表监测）是否有微小变化，如无变化，应立即停止工作，再次检查核实所封接电流回路是否正确。

4.9 为防止误封接或误打电流连片，在封接或打开前，应将待打开或封接的电流回路上一组和下一组电流用红胶布包好，也可以将待打开或封接的电流回路的上面和下面的所有电流回路用红胶布包好，严防误封或误打运行电流回路。

4.10电流回路工作时，应确保电流回路不能失去接地点（如原电流接地点在保护屏，在端子箱封接后，因打开电流连片可能造成接地点失去的，应先在端子箱先制作临时接地线后，方可打开电流连片，整个工作过程中电流回路不能失去接地点）。

4.11 配合一次试验（如回路电阻测试，开关耐压试验等）时需进行电流回路隔离时，应至少采取双重隔离措施（如在本体LH端子箱（或开关机构箱）打开停运开关电流连片，然后在该开关LH端子箱（或汇控柜）打开本开关的所有电流连片，打开处应用红胶布包好；也可采取在LH端子箱打开电流连片，同时在保护屏处打开电流连片，电流连片打开处应用红胶布包好）。

4.12 通流试验时，应先采取很小电流（如保护启动电流0.1A，二次电流应加0.05A，一次电流可通过换算求得）进行通流，检查该电流回路所串装置电流显示是否正确，以验证所通回路的正确性和防止误通至运行保护装置，确定通流回路正确后可适当加大试验电流。同时，应验证装置零序电流回路的正确性，可加单相电流，观察装置零序电流是否和试验所加单相电流相同。

4.13为防止电流接地点不同产生电压差造成的运行回路串入电流，电流回路封接时，对于同一保护屏多组电流需封接时，应每组电流单独封接，严防多组电流封接时因电流接地点压差产生的电流串入运行保护装置而引起保护误动。

4.14 为检测零序电流回路完整性，恢复运行的电流回路时，应逐相进行（用钳形电流表或通过保护装置观察以便发生异常及时解决），以检查装置的单相电流和零序电流（或用钳形电流表检测N线）回路的正确性，禁止三相同时恢复。

4.15新投设备验收时，应测试电流回路的一点接地。可通过电缆摇绝缘的方式进行测试，先把一组电流回路的接地线拆开，其余绕组接地线全部接入，该组电流回路绝缘应符合要求。

4.16为防止电流线接入端子时端子压接电缆芯线绝缘皮造成电流回路开路，通流时，应将电流线接入电流试验端子，应带电流端子一起进行通流，但应做好误通至运行设备的措施（如运行保护装置后新串稳控装置电流时，打开电流连片，用红胶布将内侧端子和连片打开处封住）；通流试验完后，交流电流回路应不允许进行任何工作；如工作确需断开电流回路，可采取打开电流连片的方法，工作完毕后应立即恢复。

### 5 交流电压回路

5.1在实施和恢复电压回路的安措前应该对全站潮流情况详细了解，防止电压回路在工作实施后因系统潮流变化而造成电压的变化。

5.2 对电压回路进行二次加压试验时，不论一次设备是否运行，都应在靠近PT端采取双重措施断开电压回路（如断开电压空开和”FK”切换把手），严防通压至一次设备。

5.3对带有电压切换回路的保护，应严格检查切换继电器接点可靠性及切换回路正确性，严防因刀闸接点切换不可靠造成电压切换继电器烧毁。

5.4 电压回路并接时，应将端子用短接片短接，然后从短接后的空端子并接电压线，严禁一个端子的每一端压接两根及以上的电压线。

5.5 运行保护电压回路上的工作，应申请退出距离保护。

5.6 新投设备时，应测试电压回路一点接地。可通过电缆摇绝缘的方式进行测试，先把一组电压回路的接地线拆开，其余绕组接地线全部接入，该组电压回路绝缘应符合要求。否则，应检查该组电压回路是否存在其它接地点。

5.7新装置应检查装置端子内电压是否存在接地线， 防止电压回路两点接地。

### 6 直流回路

6.1 直流控制、开入和开出回路上的工作，如影响设备运行，应申请退出相关保护。

6.2直流回路应与交流回路明显隔离，防止交流串入直流系统。

6.3对引起跳闸的重要开入回路应特别关注，如无软件防误措施（或就地判别功能）的在定检时应重点检查回路的绝缘性能。

6.4 保护装置投运前，应检查所有的开入状态与现场实际情况一致。

6.5二次安全措施票执行完后必须进行复核，拆线原则上应在电源端拆除，以确保拆除后的二次线无电压，二次安全措施票中拆除的二次线必须用红色绝缘胶布包扎好。

6.6 直流控制、跳闸（开出）回路有变动时，必须按照经审核签字的设计图纸，才可变更二次相关回路，回路变更后应进行传动试验，如不需一次设备停电时，可传动至二次接线断开处；二次安措恢复后，禁止再进行任何传动工作。

6.7 应尽量采用整组试验方式进行传动，如需使用保护装置开出试验进行传动的，应做好充分的二次安全措施，同时应注意试验后进行复位。

6.8 进行带开关传动试验前，应进行屏间传动。如线路保护的TWJ开入、线路保护启动断路器保护失灵的开入等；智能站屏间传动时，如无法实现在两装置之间实现屏间传动，可采取在装置后抓包的方式模拟装置屏间传动。

6.9 整组检验时，还应在所有压板按正常运行方式投入、装置输入正式定值情况下，模拟各类故障（单相、多相、瞬时、永久故障等），检查继电保护和开关动作行为正确。

### 7 保护改定值作业

7.1 定值修改工作应至少两人进行。

7.2如不退出保护进行的定值修改工作，保护装置型号应符合上级专业管理部门下发的文件要求。

7.3现场定值整定人员如发现定值项异常，应立即联系整定计算人员，待核实清楚后，方可继续执行。

7.4 由施工单位负责录入的保护定值需由施工方、验收方、运维单位三方共同核对签字。

7.5 定值整定时需改变跳闸矩阵时，需退出保护后进行更改并根据需要进行必要的传动试验。

7.6 定值录入完成后需依照定值要求检查软压板投退情况。

7.7 如无特殊要求，全站定值应整定并运行在同一定值区。

7.8 新投运设备，打印装置清单时，系统参数和软压板状态以及主变保护的跳闸菊展应作为定值清单的一部分。打印出的定值清单验收、施工和运行三方共同核对并签字。 

7.9 退出的保护定值项应按照要求，欠量保护取装置可整定最小值，过量保护取装置可整定最大值。

7.10 保护装置定检前，应打印保护装置检验前定值。定检完成后，需打印装置投运前定值并核对。

## 安全规定
1.纵联保护退出时，通过纵联保护通道传输的远跳必须退出

2.在对检修设备进行隔离措施时，需拆断、短接、恢复同运行设备有联系的二次回路工作，应填用二次工作安全措施票。

3.运行中设备的压板投退、开关切换、信号复归等只能由运行值班员负责操作

4.与停电设备有关的变压器和电压互感器，应将设备各侧断开，防止向停电检修设备反送电。

5.用导通发核对电缆线芯时，必须将电缆两侧从端子排脱离，用适当的电压表确认无压后，方可对线。

6.一张工作票上所列的检修设备应同时停、送电，开工前工作票内的全部安全措施应一次完成。

7.使用钳形电流表测量高压电缆各相电流，当有一相接地时，禁止测量。

8.继电保护公用小母线拆除工作至少应有3人同时进行。

9.装接接地线时，必须做到“先接接地端，后接设备或线路导体端，接触必须良好。拆除接地线的程序与装接接地线的步骤相反，接地须采用多股软裸铜导线，其截面积不小于25mm2

10.雷雨天气,需要巡视室外高压设备时，应穿绝缘靴，并不准靠近避雷器和避雷针。

11.电压互感器的二次回路通电试验时，为防止由二次侧向一次侧反充电，应将二次回路断开，电压互感器高压熔断器取下，电压互感器一次刀闸断开。

12.供电单位或施工单位到用户变电站内施工时，工作票应由有权签发工作票的用户单位、施工单位、供电单位签发。

13.在室内，设备充装SF6气体时，工作区空气中SF6气体含量不得超过1000uL/L。

14.恢复导线或电缆应逐一进行，先恢复新建设备侧，再恢复运行设备侧，先恢复远端回路，再恢复近端回路。

15.进行心肺复苏法时，如有担架搬运伤员，应该持续做心肺复苏，中断时间不超过5s。

16.第二种工作票和带电作业票可在进行工作的当天预先交给工作许可人。

## 《国家电网有限公司十八项电网重大反事故措施》（2012修订版）
14.1.1.9 变电站控制室及保护小室应独立敷设与主接地网紧密连接的二次等电位接地网，在系统发生近区故障和雷击事故时，以降低二次设备间电位差，减少对二次回路的干扰。

15.7.4 微机型继电保护装置所有二次回路的电缆均应使用屏蔽电缆，严禁使用电缆内的空线替代屏蔽层接地。二次回路电缆敷设应符合以下要求：

15.7.4.2 交流电流和交流电压回路、不同交流电压回路、交流和直流回路、强电和弱电回路，以及来自开关场电压互感器二次的四根引入线和电压互感器开口三角绕组的两根引入线均应使用各自独立的电缆。

15.7.5 重视继电保护二次回路的接地问题，并定期检查这些接地点的可靠性和有效性。继电保护二次回路接地，应满足以下要求：

15.7.5.1 公用电压互感器的二次回路只允许在控制室内有一点接地，为保证接地可靠，各电压互感器的中性线不得接有可能断开的开关或熔断器等

15.7.5.3 微机型继电保护装置柜屏内的交流供电电源（照明、打印机和调制解调器）的中性线（零线）不应接入等电位接地网。